---
layout: single
title: "[DS] 자료구조와 알고리즘"
categories: [DS]
tags: [DS]
---
자료구조와 알고리즘 설명

---
# 자료구조
- 자료를 효율적으로 저장하고 처리하기 위한 구조
- 자료를 편리하고, 효율적으로 사용하기 위해 조직화를 함
- 컴퓨터 프로그램 = 자료구조 + 알고리즘

# 자료형과 추상 자료형
- 자료형
> 데이터의 집합과 연산의 집합
- 추상화란?
  - 어떤 시스템의 간략화 된 기술 또는 명세
  - 시스템의 정말 핵심적인 구조나 동작에만 집중

- 추상 자료형(ADT)
  - 자료형을 추상적으로 정의한 것
  - 데이터나 연산이 무엇인가를 정의함
  - 어떻게 구현할 것인지는 정의하지 않음
  - 하나의 추상 자료형에 대하 여러 구현 방법이 있을 수 있음

# 자연수 ADT
- 데이터 : 1에서 시작하여 INT_MAX까지의 순서화된 정수의 부분 범위
- 연산
  - add(x,y) : x+y가 INT_MAX보다 작으면 x+y를 반환
  - distance(x,y) : x가 y보다 크면 x-y를 반환하고 작으면 y-x를 반환
  - equal(x,y) : x와 y가 같은 값이면 TRUE, 아니면 FALSE를 반환
  - successor(x) : x가 INT_MAX보다 작으면 x+1을 반환

# 추상 자료형과 c++
- 추상 자료형의 개념은 객체지향의 개념과 정확히 일치한다.
    - 객체지향언어인 c++에서는 클래스를 사용하여 추상 자료형을 구현한다.
    - 데이터 = 클래스의 속성 (멤버변수)
    - 연산 = 클래스의 메소드 (멤버함수)

# 자료구조 구현을 위한 단계
1. 추상 자료형을 설계
2. UML 클래스 다이어그램 작성
3. C++ 클래스 구현

- UML 클래스 다이어그램
  - UML : 구조와 동작을 시각적으로 표현
  - 클래스 표현 : 세 영역으로 표현
    1. 클래스 이름
    2. 멤버 변수
    3. 멤버 함수
  - 대부분 상속은 필수적으로 표현
  -  ──▶ : is-a , 자식에서 부모로
  - ── ◇ : has-a , 부분에서 전체로
 
# 자료구조 표기법

| Student |
|---------|
| - id: int |
|  - name : char[] |
|  - dept : char[] |
|+ Student(id,name,dept)|
| + set(id,name,dept)|
| + display() |

- 클래스 이름, 멤버 변수, 멤버 함수로 되어있음.


# 자료구조 구현
- 자료구조 구현을 위해 C++ 을 사용할 수 있다.
- STL을 이용해 구현된 자료구조를 사용할 수 있다.

# 표준 템플릿 라이브러리 (STL)
- 프로그래밍에서 공통적으로 사용되는 자료구조와 알고리즘을 템플릿 기반으로 작성하여 제공

> 예 : 더하기 연산을 하는 템플릿 만들고 사용

# 알고리즘
- 컴퓨터로 문제를 풀기 위한 단계적인 절차

## 알고리즘의 조건
- 입력 : 0개 이상의 입력이 존재
- 출력 : 1개 이상의 출력이 존재
- 명백성 : 각 명령어의 의미는 모호하지 않고 명확해야 함
- 유한성 : 한정된 수의 단계 후에는 반드시 종료
- 유효성 : 각 명령어들은 실행 가능한 연산이어야 함

# 알고리즘의 기술 방법
- 방법들 : 자연어, 흐름도, 유사 코드, 프로그래밍 언어

## 자연어로 표기된 알고리즘
- 인간이 읽기 쉽지만 단어를 정확하게 정의하지 않으면 의미 전달이 모호해질 수 있다.

```C++
ArrayMax(A,n)
1.  배열 a의 첫번째 요소를 변수 tmp에 복사
```

## 흐름도로 표기된 알고리즘
- 직관적이고 이해하기 쉽지만 복잡한 알고리즘이면 상당히 복잡해진다.

## 유사 코드로 표현된 알고리즘
- 알고리즘의 고수준 기술 방법으로 자연어보다는 더 구조적인 표현 방법이다.
- 프로그래밍 언어보다는 덜 구체적인 표현방법이지만 알고리즘 기술에 가장 많이 사용된다.
- 프로그램을 구현할 때의 여러 가지 문제들을 감출 수 있다.
- 알고리즘의 핵심적인 내용에만 집중할 수 있다.

```C++
ArrayMax(A,n)
  tmp <- A[0];
```

- 대입연산자가 <-임을 유의하자

## 특정 언어로 표현된 알고리즘
- 알고리즘의 가장 정확한 기술 가능
- 실제로 구현하면 세부적 내용들이 알고리즘의 핵심적인 내용들의 이해를 방해할 수 있음.


# 알고리즘의 성능 분석
- 실행 시간을 측정하는 방법으로 성능을 분석 할 수 있음

## 알고리즘의 복잡도를 분석하는 방법
- 직접 구현하지 않고도 수행에 필요한 연산 횟수를 분석하는 것
- 알고리즘이 수행하는 연산의 횟수를 측정하여 비교
- 시간 복잡도 분석 : 수행시 필요로 하는 연산 횟수 분석
- 공간 복잡도 분석 : 수행시 필요로 하는 메모리 공간 분석

## 시간 복잡도 분석의 예
- T(n) : 시간 복잡도 함수

```C++
ArrayMax(a,n)
  tmp <- a[0];
  for i<-1 to n-1 do
      if tmp < a[i] then
            tmp<-a[i];
return tmp;
```

- 대입연산 , n-1의 비교연산, n-1의 대입연산 , 반환연산 = 1+n-1+n-1+1 = 2n
- 총 연산수 = 2n 

# 빅오 표기법
- 차수가 가장 큰 항이 가장 영향을 크게 미치고 다른 항들은 상대적으로 무시될 수 있다.
- 빅오는 함수의 상한을 표시한다.
  
```python
f(n) = 2n+1
g(n) = n
--> f(n) = O(n)
```

> 만약 f(n) = 2n + 1이면 O(n)이다.
> 가장 큰 차수를 따라간다고 보면 된다.












    
