---
layout: single
title: "[B] 신호와 소음 포커" 
categories: [B]
tags : [B ,Statistics]
---
신호와 소음 10장 포커에서 베이지안 사고가 실제 예측 문제에서 어떻게 작동하는지 이해하기

---

# 1. 챕터 핵심 요약

---

## 1.1 이 챕터에서 다루는 예측 문제

- 상대의 포커 패 및 행동을 예측하는 문제 (패 읽기)
  - 평소의 행동과 다음 행동을 보고 무슨 패인지 확인하기
  - 불완전 정보 상황에서의 확률 판단

- 포커는 실력인지 운인지, 장기적으로 이득을 볼 수 있는 것인지 알아보는 문제
  - 단기적으로는 운이 지배하지만 장기적으로는 실력이 지배
  - 호구가 많을수록 이득을 취하기 쉬웠던 과거의 환경

- 불완전한 정보로 이루어진 게임에서 어떻게 최적의 선택을 할 수 있는지의 문제
  - 정보가 제한된 상태에서 베이지안 업데이트를 통해 사후확률을 계산하기
  - 결과보다 과정에 초점을 맞추기

---

## 1.2 주요 사례와 결론

- 변호사와의 게임 사례를 통해 저자가 어떤 선택을 할 것인지 알아볼 수 있었습니다.
- 이 사례에서 포커에서는 상대 패를 정확히 알 수 없지만 가능한 모든 패 조합을 확률적으로 평가하고 그에 따라 행동해야 한다는 저자의 결론을 알 수 있습니다.

---

## 1.3 내가 이해한 저자의 핵심 주장

- 포커는 불확실한 정보 게임이기 때문에 확률을 고정된 값으로 보지 말고, 새로운 정보가 들어올 때마다 베이지안 방식으로 갱신해야 가장 좋은 선택을 할 수 있다.
  
---

# 2. 예측과 불확실성 사고 분석

---

## 2.1 저자는 어떤 방법으로 예측하나?

- 상대의 과거 플레이 스타일
  - 공격적인지 수동적인지? , 블러핑 성향이 강한지?
    
- 고정관념
  - 나이가 많은 사람은 수동적이고 나이가 적은 사람은 공격적이다.
  - 남성이 여성보다 블러핑을 많이 한다.

- 공개된 카드에서 어떤 행동을 하는지
  - 레이즈를 하는지 콜을 하는지

- 상대의 패턴 변화
  - 평소엔 수동적인 사람이 갑자기 공격적인 성향으로 변하는 경우

-> 이 모든 것들을 종합하여 상대패를 예측하고 자신의 행동을 결정하게 됩니다.

---

## 2.2 과거 데이터/경험을 어떻게 활용하나?

- 변호사니까 폼을 잡고 과시를 할 것이다. vs 보수적이고 교과서적일 것이다.
  - 게임을 진행하면서 후자일 가능성이 높다고 판단

- 8스페이드와 8클로버를 가지고 있을때 상대의 레이즈와 콜 상황으로 상대 패 예측
---

## 2.3 새로운 정보를 어떻게 통합하나?

- 새로운 행동을 증거로 보고 기존의 사전확률을 계속 갱신하는 방식으로 통합을 함.
- 새로운 정보들로 가능한 패들을 지워나가면서 자신의 행동을 선택해나감.

---

## 2.4 불확실성을 어떻게 인정하고 다루나?

- 포커는 실력과 결과의 균형이 자주 어긋나는 게임이기 때문에 결과보다 과정에 초점을 맞춰야 한다.
- 행운을 엉뚱한 방향으로 고려하지 말아야 한다.
- 최고의 선수들처럼 자기 실력을 개선해나가고 높이는데 초점을 맞춰야 한다
- 포커에서 우리는 의사결정만 통제할 수 있고 카드는 통제할 수 없다. 만약 최선의 선택을 했음에도 마지막 카드때문에 패배를 했다면 화내기 보다는 오히려 정확한 선택을 했다는 것을 기뻐해야 한다.
- 불확실한 세상에서 살고 있는 우리는 신호와 소음을 모두 고려하며 평정심을 유지하고, 새 정보를 받아들일 때마다 판단을 갱신해야 한다.

---


# 3. 비판적 분석

---

## 3.1 저자의 주장에 대한 반론이나 한계는?

- 베이지안 접근은 사전 확률을 설정해야 하는데, 현실에서는 이 prior를 정할 만한 충분한 근거나 합의가 없다.
  - 텍사스 홀덤에서 카드확률 + 상대의 행동 패턴 + 플레이어 성향 등을 결합해 판단하는 과정을 설명하는데, 이 분야는 자연스럽게 베이즈적 사고방식이 적용되는 분야이다.
  - 사전확률을 알 수 없는 경우 베이즈 방식이 난감하기 때문에 모든 상황에서 베이즈 방식을 사용할 수 없다는 반론이 있었습니다.
  - 예를 들면 밀그램 실험이 있는데 이 실험은 평범한 사람이 권위자의 명령에 따라 얼마나 잔인한 행동까지 할 수 있는지 알아본 실험입니다.
  - 이 실험은 베이지안 추론의 적용이 어려운 대표사례로, 네이트 실버의 주장을 반박하였습니다.
    
- 이 비판을 한 사람은 인지 과학과 컴퓨터 과학 분야에서 활동하는 Gary Marcus 와 Ernest Davis이 공동으로 쓴 글입니다.
 - https://www.newyorker.com/books/page-turner/what-nate-silver-gets-wrong?utm_source=chatgpt.com

---

## 3.2 누락된 시각이나 대안적 해석은?

- 상대의 전략은 시간이 지나면서 변화하기 때문에 베이지안 확률만으로는 변화를 반영하기 어렵다.
- 상대도 나를 분석하면서 업데이트를 해나가기 때문에 상호적 업데이트를 해나가는 것이 필요해보인다.
- 따라서 업데이트 되는 확률만으로 판단할 것이 아니라 더 종합적인 것을 고려하여 판단하여야 한다고 생각합니다. 포커는 확률 계산을 넘은 전략적 심리적 요소가 중요한 복합게임이기 때문입니다.

---

## 3.3 참고한 추가 자료와 그로부터 얻은 통찰

---

# 4. 전체 인사이트

---

## 4.1 이 챕터에서 얻은 핵심 교훈

---
